# La Vista

KumbiaPHP posee un sistema de presentacion basado en Vistas (Views) que viene
siendo el tercer componente del sistema MVC como se vio en la seccion "
Modelo, Vista, Controlador ", en este sentido las vistas son plantillas de
codigo reutilizable que sirven para mostrar los datos al usuario y se
encuentran ubicadas en el directorio app/views/ .

Es buena practica de desarrollo que las vistas contengan una cantidad minima
de codigo en PHP para que sea suficientemente entendible para un diseñador Web
y ademas, para dejar a las vistas solo las tareas de visualizar los resultados
generados por los controladores y presentar las capturas de datos para
usuarios.

El manejador de vistas implementa el patron de diseño de vista en dos pasos,
el cual consiste en dividir el proceso de mostrar una vista en dos partes: la
primera parte es utilizar una vista o «view» asociada a una accion del
controlador para convertir los datos que vienen del modelo en logica de
presentacion sin especificar ningun formato especifico y la segunda es
establecer el formato de presentacion a traves de una plantilla o «template».

Asimismo tanto las vistas de accion como las plantillas pueden utilizar vistas
parciales o «partials». Estas vistas parciales son fragmentos de vistas que
son compartidas por distintas vistas, de manera que constituyen logica de
presentacion reutilizable en la aplicacion. Ejemplos: menus, cabeceras, pies
de pagina, entre otros.

KumbiaPHP favoreciendo siempre los convenios asume los siguientes respecto a
las vistas:

  * Todos los archivos de vistas deben tener la extension .phtml .
  * Cada controlador tiene un directorio de vistas asociado cuyo nombre coincide con el nombre del controlador en notacion smallcase. Por ejemplo: si posees un controlador cuya clase se denomina «PersonalTecnicoController» esta por convenio tiene un directorio de vistas «personal_tecnico».
  * Cada vez que se ejecuta una accion se intenta cargar una vista cuyo nombre es el mismo que el de la accion ejecutada.
  * Los templates deben ubicarse en el directorio views/_shared/templates .
  * Los partials deben ubicarse en el directorio views/_shared/partials .
  * Por defecto se utiliza el template «default» para mostrar las vistas de accion.

Para indicar una vista diferente a la asumida por convencion se debe utilizar
el metodo View::select()  en el controlador. Por ejemplo:

<?php  
class  SaludoController extends  AppController {  
    public   function  saludo(){   
           View:: select ( 'hola' );   
   }  
}  
  
---  
  
De esta manera luego de que se ejecute la accion «saludo» se mostrara la vista
saludo/hola.phtml  utilizando el template default .

En caso de que no desee mostrar una vista, solamente debe pasar NULL  como
argumento de View::select() .

<?php  
class  SaludoController extends  AppController {  
    public   function  index(){   
           View:: select ( NULL );   
   }  
}  
  
---  
  
Para finalizar este apartado cabe destacar que tanto las vistas de accion, los
templates y los partials son vistas, pero por comodidad se suele referir a la
vista de accion sencillamente bajo el nombre de «vista».

##  4.1 Pasando datos a la vista

Para pasar datos a la vista estos deben cargarse como atributos publicos del
controlador y luego de que se ejecute la accion, el manejador de vistas
cargara los atributos publicos del controlador como variables de ambito local
en la vista. Ejemplo:

El controlador: controllers/saludo_controller.php

<?php  
class  SaludoController extends  AppController{  
    public   function  hola(){   
           $this-> usuario  = 'Mundo' ;   
   }  
}  
  
---  
  
La vista: views/saludo/hola.phtml

Hola <?php   echo  $usuario ?>  
  
---  
  
##  4.2 Buffer de salida

Para mostrar el contenido del buffer de salida se hace uso del metodo
View::content() , donde el contenido del buffer de salida lo constituye
principalmente los echo o print que efectue el usuario y asimismo los mensajes
Flash. Al invocar View::content()  se muestra el contenido del buffer de
salida en el lugar donde fue invocado.

El controlador: s aludo_controller.php

<?php  
class  SaludoController extends  AppController {  
    public   function  hola(){   
           Flash:: valid ( 'Hola Mundo' );   
   }  
}  
  
---  
  
La vista: hola.phtml

Saludo realizado:  
<?php  View:: content () ?>  
  
---  
  
##  4.3 Template

Los templates constituyen la capa mas externa de la vista que se mostrara
luego de ejecutar una accion del controlador, de manera que permite establecer
el formato de presentacion apropiado para la vista.

Cuando se habla de formato no se refiere unicamente al tipo de documento, si
no tambien a elementos como cabeceras y menus. Por ende el template esta
compuesto por aquellos elementos que en conjunto son utilizados para la
presentacion de diversas vistas, dando de esta manera un formato de
presentacion reutilizable.

###  4.3.1 ¿Como crear un Template?

Para construir un nuevo template se debe crear un archivo con extension .phtml
en el directorio views/_shared/templates/  el cual debe corresponder con el
nombre del template.

Como se explico anteriormente al inicio del capitulo " La Vista ", el
manejador de vistas utiliza el patron de diseño de «vista en dos pasos». En el
primer paso, se procesa la vista de accion, luego la vista de accion procesada
se almacena en el buffer de salida y en el segundo paso se procesa el
template.

En consecuencia, como la vista de accion procesada se acumula en el buffer de
salida es necesario invocar el metodo View::content()  en el lugar donde se
desea mostrar la vista, tal como se indico en la seccion 4.2 .

Ejemplo:

views/_shared/templates/ejemplo.phtml

<!DOCTYPE html>  
<html>  
<head>  
   <title>Template de Ejemplo</title>  
</head>  
<body>  
   <h1>Template de Ejemplo</h1>  
  
    <?php  View:: content () ?>   
</body>  
</html>  
  
---  
  
###  4.3.2 ¿Como utilizar un template?

Para seleccionar el template a utilizar se debe invocar el metodo
View::template()  pasando como argumento el template a utilizar. Ejemplo:

En el controlador:

<?php  
class  SaludoController extends  AppController {  
    public   function  hola(){   
            // Selecciona el template 'mi_template.phtml'   
           View:: template ( 'mi_template' );   
   }  
}  
  
---  
  
Asimismo es posible indicar al manejador de vistas que no utilice ningun
template y por lo tanto muestre solamente la vista, para esto se debe pasar
NULL como argumento a View::template() .

<?php  
class  SaludoController extends  AppController {  
    public   function  hola(){   
            // No utilizar template   
           View:: template ( NULL );   
   }  
}  
  
---  
  
###  4.3.3 Pasando datos al template

Como se vio en la seccion " Pasando datos a la vista ", los atributos publicos
del controlador se cargan como variables de ambito local en la vista, como
mostrar el template, constituye el segundo paso para mostrar la vista
completa, los atributos publicos del controlador estaran de igual manera
cargados como variables de ambito local en el template. Ejemplo:

En el controlador saludo_controller.php

<?php  
class  SaludoController extends  AppController {  
    public   function  hola(){   
           Flash:: valid ( 'Hola Mundo' );   
  
            // Pasando el titulo para la pagina   
           $this-> titulo  = 'Saludando al Mundo' ;   
  
            /* No se utilizara vista, por lo tanto la   
                    salida sera del buffer y template */   
           View:: select ( NULL , 'saludo' );   
   }  
}  
  
---  
  
En el template saludo.phtml

<!DOCTYPE html>  
<html>  
<head>  
   <title> <?php   echo  $titulo ?> </title>  
</head>  
<body>  
   <h1>Template de Saludo</h1>  
  
    <?php  View:: content () ?>   
</body>  
</html>  
  
---  
  
##  4.4 Partial

Los partials o «vistas parciales» son fragmentos de vistas que son compartidas
por distintas vistas, de manera que constituyen logica de presentacion
reutilizable en la aplicacion. Por lo general los partials son elementos como:
menus, cabecera, pie de pagina, formularios, entre otros.

###  4.4.1 ¿Como crear un partial?

Para construir un nuevo partial se debe crear un archivo con extension .phtml
en el directorio views/_shared/partials/  el cual debe corresponder con el
nombre del partial.

Ejemplo:

views/_shared/partials/cabecera.phtml

<h1>Template de Saludo</h1>  
  
---  
  
###  4.4.2 ¿Como utilizar un partial?

Para utilizar un partial se debe invocar el metodo View::partial()  indicando
como argumento el partial deseado y la vista parcial se mostrara en el lugar
donde se invoco.

Ejemplo utilizando un partial en un template:

<!DOCTYPE html>  
<html>  
<head>  
   <title>Ejemplo</title>  
</head>  
<body>  
    <?php  View:: partial ( 'cabecera' ) ?>   
  
    <?php  View:: content () ?>   
</body>  
</html>  
  
---  
  
Cabe destacar que los partial se pueden utilizar tanto en vistas de accion,
templates e incluso dentro de otros partials.

###  4.4.3 Pasando datos a los partials

Para pasar datos a un partial, estos se deben indicar en un array asociativo
donde cada clave con su correspondiente valor se cargaran como variables en el
ambito local del partial.

Ejemplo:

views/partials/cabecera.phtml

<h1>Titulo: <?php echo $titulo ?></h1>  
  
---  
  
views/ejemplo/index.phtml

<?php  View:: partial ( 'cabecera' , FALSE , array ( 'titulo'  => 'Ejemplo' ))
?>  
<p>  
Este es un ejemplo  
</p>  
  
---  
  
##  4.5 Agrupando en directorios

En KumbiaPHP tanto las vistas, los partials y los templates pueden agruparse
en directorios, utilizando el separador «/» en la ruta .

###  4.5.1 Ejemplo de agrupacion de vista

La vista views/usuario/clasificado/fomulario.phtml , se utiliza de la
siguiente manera en el controlador:

<?php  
class  UsuarioController extends  AppController {  
    public   function  nuevo(){   
            // Selecciona la vista   
           View:: select ( 'clasificado/formulario' );   
   }  
}  
  
---  
  
###  4.5.2 Ejemplo de agrupacion de partial

El partial views/_shared/partials/usuario/formulario.phtml , se utiliza de la
siguiente manera ya sea en vista o en template:

<h1>Nuevo Usuario</h1>  
<?php  View:: partial ( 'usuario/formulario' ) ?>  
  
---  
  
###  4.5.3 Ejemplo de agrupacion de template

El template views/_shared/templates/usuario/administrador.phtml , se utiliza
de la siguiente manera en el controlador:

<?php  
class  AdministradorController extends  AppController {  
    protected   function  before_filter(){   
            // Selecciona el template   
           View:: template ( 'usuario/administrador' );   
   }  
}  
  
---  
  
##  4.6 Tipos de respuestas

Los tipos de respuestas son utilizados para establecer distintos formatos de
la vista. Por ejemplo: xml, json y pdf.

Para establecer un tipo de respuesta se debe invocar el metodo
View::response()  indicando la respuesta deseada, una vez que se indica el
tipo de respuesta este es automaticamente colocado como extension del archivo
de vista. En consecuencia utilizar los tipos de respuestas en conjunto a los
template constituyen una potente herramienta para generacion de vistas
completas para el usuario.

Ejemplo:

<?php  
class  UsuarioController extends  AppController {  
    public   function  index(){   
            // Establece el tipo de respuesta   
           View:: response ( 'json' );   
   }  
}  
  
---  
  
En este ejemplo se mostrara la vista index.json.phtml .

##  4.7 Uso de cache en las vistas

El manejador de vistas proporciona mecanismos a traves de los cuales las
vistas, los partials y los templates se pueden cachear, el usuario indica el
tiempo durante el cual estos estaran almacenados en la cache de manera que el
manejador de vistas cargara estos elementos sin necesidad de procesarlos,
aumentando el rendimiento de la aplicacion.

En este sentido para indicar el tiempo de cache se sigue el formato de la
funcion strtotime de PHP. Ejemplo: '+1 week';

###  4.7.1 Cache de vistas

Para cachear una vista se utiliza el metodo View::cache()  en el controlador.

<?php  
class  UsuarioController extends  AppController {  
    public   function  index(){   
            // Indica el tiempo de cache de la vista   
           View:: cache ( '+20 days' );   
   }  
}  
  
---  
  
Cabe destacar que la accion en el controlador se ejecuta, debido a que los
datos pasados a la vista pueden de igual manera ser requeridos en el template.

####  4.7.1.1 Grupos de vistas en cache

Las vistas cacheadas se pueden almacenar en grupos. Los grupos son muy
interesantes, ya que se puede borrar la cache por grupos tambien. Ejemplo:
guardar cache de posts en un grupo, al crear, editar o borrar un post, podemos
borrar la cache de ese grupo, para que se regenere la cache.

En este caso es necesario indicar en el metodo View::cache()  que se cacheara
una vista en un grupo especifico.

<?php  
class  UsuarioController extends  AppController {  
    public   function  index(){   
            // Indica el tiempo de cache de la vista   
           View:: cache ( '+20 days' , 'view' , 'miGrupo' );   
   }  
}  
  
---  
  
###  4.7.2 Cache de templates

Cachear un template consiste en cachear en conjunto tanto la vista y template
para una url especifica. Para cachear un template se usa el metodo
View::cache()  en el controlador indicando el tiempo durante el cual estara
cacheado el template.

<?php  
class  UsuarioController extends  AppController {  
    public   function  index(){   
            // Indica el tiempo de cache de template   
           View:: cache ( '+20 days' , 'template' );   
   }  
}  
  
---  
  
Cabe destacar que para aumentar el rendimiento no se ejecuta la accion en el
controlador, debido a que mostrar el template es el ultimo paso que realiza el
manejador de vistas para mostrar la vista al usuario y en este paso ya todos
los datos enviados a la vista y template han sido utilizados.

###  4.7.3 Cache de partials

Para cachear partials se debe indicar como segundo argumento al invocar
View::partial()  el tiempo durante el cual se cacheara.

<?php  View:: partial ( 'usuario' , '+1 day' ) ?>  
  
---  
  
<?php  View:: partial ( 'usuario' , '+1 day' , array ( 'nombre'  => 'pepe' ))
?>  
  
---  
  
##  4.8 Helpers

Los helpers (ayudas) se usan en los views. Encapsulan codigo en metodos para
su facil reuso.

KumbiaPHP ya viene con helpers creados.

Pero lo realmente util, es que los usuarios se pueden crear sus propios
helpers y colocarlos en app/extensions/helpers/. Y despues usarlos
tranquilamente en sus views, KumbiaPHP se encarga de cargar transparentemente
sus helpers asi como los uses.

###  4.8.1 Clase Html

Clase con metodos estaticos con la que podemos crear etiquetas HTML
optimizadas respetando las convenciones de KumbiaPHP.

####  Html::img()

Permite incluir una imagen

$src ruta de la imagen

$alt atributo alt para la imagen

$attrs atributos adicionales

img ($src, $alt=NULL, $attrs = NULL)  
  
---  
  
/*Ejemplo*/

echo  Html :: img ( 'spin.gif' , 'una imagen' ) ;   //se muestra la imagen
spin.gif que se encuentra dentro de "/public/img/"

//con el artibuto alt 'una imagen'  
  
---  
  
####  Html::link()

Permite incluir un link

$action ruta a la accion

$text texto a mostrar

$attrs atributos adicionales

Html::link ($action, $text, $attrs = NULL)  
  
---  
  
/*Ejemplo*/

echo  Html :: link ( 'pages/show/kumbia/status' , 'Configuracion' ) ;   //se
muestra un link con el texto 'Configuracion'  
  
---  
  
####  Html::lists()

Crea una lista html a partir de un array

$array contenido de la lista

$type por defecto ul, y si no ol

$attrs atributos adicionales

Html::lists($array, $type = 'ul', $attrs = NULL)  
  
---  
  
/*Ejemplo*/

$ar   =   array ( 'Abdomen'   =>   'Abdomen' ,

            'Brazos'   =>   'Brazos' ,

            'Cabeza'   =>   'Cabeza' ,

            'Cuello'   =>   'Cuello' ,

            'Genitales'   =>   'Genitales' ,

            'Piernas'   =>   'Piernas' ,

            'Torax'   =>   'Torax' ,

            'Otros'   =>   'Otros' ) ;

//$ar el array que contiene los items de la lista

echo  Html :: lists ( $ar ,   $type   =   'ol' ) ;   //Muestra una lista
<ol></ol>

$ar2   =   array ( 'Abdomen' , 'Brazos' , 'Cabeza' , 'Cuello' , 'Genitales' ,
'Piernas' , 'Torax' , 'Otros' ) ;

echo  Html :: lists ( $ar2 ,   $type   =   'ol' ) ;   //Muestra una lista
<ol></ol>  
  
---  
  
####  Html::gravatar()

Incluye imagenes de [gravatar.com](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fgr
avatar.com&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNH0SsfrybQur-l1F6aowC9kKOaOzg)

$email Correo para conseguir su gravatar

$alt Texto alternativo de la imagen. Por defecto: gravatar

$size Tamaño del gravatar. Un numero de 1 a 512. Por defecto: 40

$default URL gravatar por defecto si no existe, o un default de gravatar. Por
defecto: mm

Html::gravatar($email, $alt='gravatar', $size=40, $default='mm')  
  
---  
  
echo  Html :: gravatar (   $email   ) ;   // Simple

echo  Html :: link (  Html :: gravatar ( $email ) ,   $url ) ;   // Un
gravatar que es un link

echo  Html :: gravatar (   $email ,   $name ,   20 ,   ' [http://www.example.c
om/default.jpg](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fwww.example.com%2Fdef
ault.jpg&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNHn5P6y3O0ecnTCqQPQ42J9uoBVLw) ' ) ;
//Completo  
  
---  
  
####  Html::includeCss()

Incluye los archivos CSS que previamente fueron cargados a la lista mediante
Tag::css()

Tag :: css ( 'bienvenida' ) ;     //Pone en lista un CSS
(app/public/css/bienvenida.css)

echo  Html :: includeCss () ;   //Adiciona los recursos enlazados de la clase
en el proyecto  
  
---  
  
####  Html::meta()

Crea un metatag y lo agrega a una lista estatica que sera añadida mas adelnate
mediante Html::includeMetatags();

$content contenido del metatag

$attrs atributos adicionales del tag

Html::meta($content, $attrs = NULL)  
  
---  
  
Html :: meta ( 'Kumbiaphp-team' , "name = 'Author'" ) ;  

//Agrega: <meta content="Kumbiaphp-team" name = 'Author' />

Html :: meta ( 'text/html; charset=UTF-8' , "http-equiv = 'Content-type'" ) ;  

//Agrega: <meta content="text/html; charset=UTF-8" http-equiv = 'Content-type'
/>  
  
---  
  
####  Html::includeMetatags()

Agrega los metatag que previamente se habian agregado

Html :: meta ( 'Kumbiaphp-team' , "name = 'Author'" ) ;

Html :: meta ( 'text/html; charset=UTF-8' , "http-equiv = 'Content-type'" ) ;

echo  Html :: includeMetatags () ;   //Visualiza <meta content="Kumbiaphp-
team" name = 'Author'/>  
  
---  
  
####  Html::headLink()

Agrega un elemento de vinculo externo de tipo <[link> ](http://www.google.com/
url?q=http%3A%2F%2Fhtml.conclase.net%2Fw3c%2Fhtml401-es%2Fstruct%2Flinks.html%
23h-12.3&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNEvwOw9KXGs7fmoBJw6HXwvU3uBpg) a la cola de
enlaces (para poder ser visualizado se requiere de Html::includeHeadLinks() de
modo similar que Html::includeCss())

$href direccion url del recurso a enlazar

$attrs atributos adicionales

Html::headLink($href, $attrs = NULL)  
  
---  
  
Html :: headlink ( ' [http://www.kumbiaphp.com/public/style.css](http://www.go
ogle.com/url?q=http%3A%2F%2Fwww.kumbiaphp.com%2Fpublic%2Fstyle.css&sa=D&sntz=1
&usg=AFQjCNHiIO7IeBJEIK-e9udgvqRydmA3mg) ' , "rel='stylesheet',type='text/css'
media='screen'" ) ;   //Se agrega a la cola de links el enlace a un recurso
externo, en este caso la hoja de estilo ubicada en " [http://www.kumbiaphp.com
/public/style.css](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fwww.kumbiaphp.com%
2Fpublic%2Fstyle.css&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNHiIO7IeBJEIK-e9udgvqRydmA3mg) "

/*Agrega a la cola de links "<link rel="alternate" type="application/rss+xml"
title="KumbiaPHP Framework RSS Feed" href=" [http://www.kumbiaphp.com/blog/fee
d/](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fwww.kumbiaphp.com%2Fblog%2Ffeed%2
F&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNHmYQ_msQY8DjQ-RI_-sQDT4fM9Cw) " />" con lo cual
podemos incluir un feed sin usar las convenciones de kumbiaphp */

Html :: headlink ( ' [http://www.kumbiaphp.com/blog/feed/](http://www.google.c
om/url?q=http%3A%2F%2Fwww.kumbiaphp.com%2Fblog%2Ffeed%2F&sa=D&sntz=1&usg
=AFQjCNHmYQ_msQY8DjQ-RI_-sQDT4fM9Cw) ' , "rel='alternate'
type='application/rss+xml' title='KumbiaPHP Framework RSS Feed'" ) ;

Html :: headlink ( ' [http://www.kumbiaphp.com/favicon.ico](http://www.google.
com/url?q=http%3A%2F%2Fwww.kumbiaphp.com%2Ffavicon.ico&sa=D&sntz=1&usg
=AFQjCNG9wfgOzm9PtcyWc9f8mzkdwZs-eQ) ' , "rel='shortcut
icon',type='image/x-icon'" ) ;   //Agrega la etiqueta <link> para usar un
favicon externo



echo  Html :: includeHeadLinks () ;   //Muestra los links que contiene la cola  
  
---  
  


####  Html::headLinkAction()

Agrega un elemento de vinculo interno de tipo <[link> ](http://www.google.com/
url?q=http%3A%2F%2Fhtml.conclase.net%2Fw3c%2Fhtml401-es%2Fstruct%2Flinks.html%
23h-12.3&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNEvwOw9KXGs7fmoBJw6HXwvU3uBpg) a la cola de
enlaces (para poder ser visualizado se requiere de Html::includeHeadLinks() de
modo similar que Html::includeCss()) respetando las convenciones de KumbiaPHP.

$href direccion url del recurso a enlazar

$attrs atributos adicionales

Html::headLinkAction($action, $attrs = NULL)  
  
---  
  
/*Agrega a la cola de links "<link rel="alternate" type="application/rss+xml"
title="KumbiaPHP Framework RSS Feed" href=" [http://www.kumbiaphp.com/blog/fee
d/](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fwww.kumbiaphp.com%2Fblog%2Ffeed%2
F&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNHmYQ_msQY8DjQ-RI_-sQDT4fM9Cw) " />" con lo cual
podemos incluir un feed usando las convenciones de KumbiaPHP.

Siendo 'articulos/feed' el nombre de la vista con el contenido del feed */

Html :: headLinkAction ( 'articulos/feed' ,   "rel='alternate'
type='application/rss+xml' title='KumbiaPHP Framework RSS Feed'" ) ;



echo  Html :: includeHeadLinks () ;   //Muestra los links que contiene la cola  
  
---  
  
####  Html::headLinkResource()

Agrega un elemento de vinculo a un recurso interno con la etiqueta <[link> ](h
ttp://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fhtml.conclase.net%2Fw3c%2Fhtml401-es%2
Fstruct%2Flinks.html%23h-12.3&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNEvwOw9KXGs7fmoBJw6HXwvU3uB
pg) a la cola de enlaces (para poder ser visualizado se requiere de
Html::includeHeadLinks())

$resource ubicacion del recurso en public

$attrs atributos adicionales

Html::headLinkResource($resource, $attrs = NULL)  
  
---  
  
Html :: headLinkResource ( 'favicon.ico' , "rel='shortcut
icon',type='image/x-icon'" ) ;   //Agrega la etiqueta <link> para usar un
favicon interno ubicado en el directorio '/public/'



echo  Html :: includeHeadLinks () ;   //Muestra los links que contiene la cola  
  
---  
  
####  Html::includeHeadLinks()

Incluye los links que previamente se pusieron en cola

Html :: headlink ( ' [http://www.kumbiaphp.com/favicon.ico](http://www.google.
com/url?q=http%3A%2F%2Fwww.kumbiaphp.com%2Ffavicon.ico&sa=D&sntz=1&usg
=AFQjCNG9wfgOzm9PtcyWc9f8mzkdwZs-eQ) ' , "rel='shortcut
icon',type='image/x-icon'" ) ;   //Agrega la etiqueta <link> para usar un
favicon externo

Html :: headLinkAction ( 'articulos/feed' ,   "rel='alternate'
type='application/rss+xml' title='KumbiaPHP Framework RSS Feed'" ) ;

echo  Html :: includeHeadLinks () ;  
  
---  
  
###  4.8.2. Clase Tag

Esta clase nos va a permitir adicionar archivos JS y CSS a nuestro proyecto,
bien sean archivos que se encuentren en nuestro servidor o en un servidor
externo. Tambien vamos a poder hacer

Las funciones de esta clase son de tipo staticas, lo que nos permite usarlas
directamente de la forma como se presentan a continuacion.

####  Tag::css()

Incluye un archivo CSS a la lista

Tag :: css ( 'bienvenida' ) ;     //Pone en lista un CSS
(app/public/css/bienvenida.css)

echo  Html :: includeCss () ;   //Adiciona los recursos enlazados de la clase
en el proyecto  
  
---  
  
####  Tag::js()

####  Incluye un archivo JavaScript a la vista, partial o template

<?php  
echo  Tag:: js ( 'jquery/jquery.kumbiaphp' ); //Adiciona un archivo javascript
(/app/public/javascript/jquery/jquery.kumbiaphp.js)  
?>  
  
---  
  
###

###  4.8.3. Clase Form

Clase para el manejo y la creacion de formularios

####  Form::open()

Crea una etiqueta de formulario

$action accion a  la que envia los datos, por defecto llama la misma accion de
donde proviene

$method 'POST', 'GET', 'DELETE', 'HEAD', 'PUT'. Por defecto se tiene en 'POST'

$attrs atributos adicionales

Form::open($action = NULL, $method = 'POST', $attrs = NULL)  
  
---  
  
/*Ejemplo*/  
<?php   echo  Form:: open (); ?> //inicia un formulario que enviara los datos
a la accion que corresponde al controller actual  
<?php   echo  Form:: open ( 'usuarios/nuevo' ); ?>  //inicia un formulario que
enviara los datos al controller 'usuarios' y la accion 'nuevo'  
  
---  
  
####  Form::openMultipart()

Crea una etiqueta de formulario multipart, este es ideal para formularios que
contienen campos de subida de archivos

$action accion a  la que envia los datos, por defecto llama la misma accion de
donde proviene

$attrs atributos adicionales

Form::openMultipart ($action = NULL, $attrs = NULL)  
  
---  
  
/*Ejemplo*/

echo  Form :: openMultipart () ; //inicia un formulario multipart que enviara
los datos a la accion que corresponde a la vista actual

echo  Form :: openMultipart ( 'usuarios/nuevo' ) ; //inicia un formulario
multipart que enviara los datos al controller 'usuario' y la accion 'nuevo'  
  
---  
  
####  Form::close()

Crea una etiqueta de cierre de formulario

/*Ejemplo*/

echo  Form :: close () ;

//crea una etiqueta de cierre de formulario </form>  
  
---  
  
####  Form::input()

Crea un campo de tipo input

$attrs atributos para el tag

$content contenido interno

Form::input($attrs = NULL, $content = NULL)  
  
---  
  
/*Ejemplo*/

echo  Form :: input ( 'nombre' ) ;  
  
---  
  
####  Form::text()

Crea un campo de tipo input

Siempre que se le da el parametro name de la forma model.campo, es decir un
nombre que contenga un punto dentro del string, se crea el campo de texto con
el name= "model[campo]" y el id="model_campo".

$field Nombre de campo

$attrs atributos de campo

$value valor inicial para el input

Form::text($field, $attrs = NULL, $value = NULL)  
  
---  
  
/*Ejemplo*/

echo  Form :: text ( 'nombre' ) ;   //crea un campo de tipo texto con el
parametro name= "nombre", id = "nombre"

echo  Form :: text ( 'usuario.nombre' ) ;   //crea un campo de tipo texto con
el parametro name= "usuario[nombre]", id = "usuario.nombre"

echo  Form :: text ( 'nombre' , "class= 'caja'" , '55' ) ;   //crea un campo
de tipo texto con el parametro name= "nombre", id = "nombre", class= "caja",
value = "55"  
  
---  
  
####  Form::pass()

Crea un campo de tipo Password

$field nombre de campo

$attrs atributos de campo

$value valor inicial para el campo

Form::pass($field, $attrs = NULL, $value = NULL)  
  
---  
  
/*Ejemplo*/

echo  Form :: pass ( 'password' ) ;   //crea un campo de tipo password con el
parametro name= "password"  
  
---  
  
####  Form::textarea()

Crea un textarea

$field nombre de campo

$attrs atributos de campo

$value valor inicial para el textarea

Form::textarea($field, $attrs = NULL, $value = NULL)  
  
---  
  
echo  Form :: textarea ( 'detalles' ) ;   //Crea un textarea  
  
---  
  
####  Form::label()

Crea un label y lo asocia a un campo

$text texto a mostrar

$field campo al que hace referencia

$attrs array de atributos opcionales

Form::label($text, $field, $attrs = NULL)  
  
---  
  
echo  Form :: label ( 'nombre de usuario:' , 'nombre' ) ;   //Crea un label
para el campo nombre con el texto 'nombre de usuario:'

echo  Form :: text ( 'nombre' ) ;  
  
---  
  
####  Form::hidden()

Crea un campo hidden (campo oculto)

$field nombre de campo

$attrs atributos adicionales de campo

$value valor inicial para el campo oculto

Form::hidden($field, $attrs = NULL, $value = NULL)  
  
---  
  
echo  Form :: hidden ( 'id' , NULL , 12 ) ;   //Crea un campo oculto con el
name="id" y el value="12"  
  
---  
  
####  Form::dbSelect()

Crea campo Select que toma los valores de objetos de ActiveRecord, para esta
version del framework el uso de este helper ha sido simplificado. Ya no es
necesario instanciar el modelo.

$field nombre del modelo y campo pk (bajo la convencion modelo.campo_id)

 $show campo que se mostrara

 $data array de valores, array('modelo','m e todo','param')

$blank campo en blanco

$attrs atributos de campo

$value valor inicial para el campo

Form::dbSelect($field, $show = NULL, $data = NULL, $blank = NULL, $attrs =
NULL, $value = NULL)  
  
---  
  
Vista

echo  Form :: dbSelect ( 'usuarios.campo_id' ) ;   //la forma mas facil, carga
el modelo(campo) y muestra el primer campo despues del pk(id)

echo  Form :: dbSelect ( 'usuarios.campo_id', 'campo' ) ;   //muestra el campo
y lo ordena ascendentemente  
  
---  
  
####  Form::select()

Crea un campo Select (un combobox)

$field nombre de campo

$data array de valores para la lista desplegable

$attrs atributos de campo

$value valor inicial para el campo

Form::select($field, $data, $attrs = NULL, $value = NULL)  
  
---  
  
$ar2   =   array ( 'Abdomen' , 'Brazos' , 'Cabeza' , 'Cuello' , 'Genitales' ,
'Piernas' , 'Torax' , 'Otros' ) ;

echo  Form :: Select ( 'region' ,   $ar2 , NULL, 'Cuello' ) ;   //Crea un
campo Select (un combobox) con el nombre 'region' y teniendo preseleccionado
'Cuello'  
  
---  
  
Resultado:

<select id="region" name="region">

<option value="0">Abdomen</option>

<option value="1">Brazos</option>

[...]

</select>  
  
---  
  
Otra Posibilidad:

$ar2   =   array ( 'Abdomen' => 'Abdomen' , 'Brazos' => 'Brazos' , 'Cabeza' =>
'Cabeza' , 'Cuello' => 'Cuello' , 'Genitales' => 'Genitales' , 'Piernas' =>
'Piernas' , 'Torax' => 'Torax' , 'Otros' => 'Otros' ) ;

echo  Form :: Select ( 'region' ,   $ar2 , NULL, 'Cuello' ) ;  
  
---  
  
Resultado:

<select id="region" name="region">

<option value="Abdomen">Abdomen</option>

<option value="Brazos">Brazos</option>

[...]

</select>  
  
---  
  
####  Form::file()

Crea campo File para subir archivos, el formulario se debe abrir con
Form::openMultipart()

$field nombre de campo

$attrs atributos de campo

Form::file($field, $attrs = NULL)  
  
---  
  
echo  Form :: openMultipart () ;   //Abre el formulario multipart

echo  Form :: file ( 'subir' ) ;  crear el campo para subir archivos

echo  Form :: close () ;   //Cierra el formulario  
  
---  
  
####  Form::button()

Crea un boton

$text texto del boton

$attrs atributos del boton

Form::button($text, $attrs = NULL)  
  
---  
  
echo  Form :: button ( 'calcular' ) ;   //Crea un boton con el texto
'calcular'  
  
---  
  
####  Form::submitImage()

Crea un boton de tipo imagen siguiendo las convenciones de KumbiaPHP, la
imagen debera estar dentro del directorio '/public/img/'

$img ruta de la imagen que usa el boton

$attrs atributos del boton

Form::submitImage($img, $attrs = NULL)  
  
---  
  
echo  Form :: submitImage ( 'botones/edit.gif' ) ;   //Crea un boton con la
imagen 'botones/edit.gif'  
  
---  
  
####  Form::submit()

Crea un boton de submit para el formulario actual

$text texto del boton

$attrs atributos del boton

Form::submit($text, $attrs = NULL)  
  
---  
  
echo  Form :: submit ( 'enviar' ) ;   //Crea un boton con el texto 'enviar'  
  
---  
  
####  Form::reset()

Crea un boton reset para el formulario actual

$text texto del boton

$attrs atributos del boton

Form::reset($text, $attrs = NULL)  
  
---  
  
echo  Form :: reset ( 'reiniciar' ) ;   //Crea un boton con el texto
'reiniciar'  
  
---  
  
####  Form::check()

Crea un checkbox

$field nombre de campo

$value valor en el checkbox

$attrs atributos de campo

$checked indica si se marca el campo

Form::check($field, $value, $attrs = NULL, $checked = NULL)  
  
---  
  
echo  Form :: check ( 'recuerdame' , '1' , '' , true ) ;   // Crea un check
seleccionado con id="recuerdame" , name="recuerdame" y value="1"

echo  Form :: check ( 'recuerdame' , '1' , '' , false ) ;   // Crea un check
NO seleccionado con id="recuerdame" , name="recuerdame" y value="1"  
  
---  
  
####  Form::radio()

Crea un radio button

$field nombre de campo

$value valor en el radio

$attrs atributos de campo

$checked indica si se marca el campo

Form::radio($field, $value, $attrs = NULL, $checked = NULL)  
  
---  
  
$on   =   'masculino' ;

echo  Form :: radio ( "rdo" ,   'masculino' ,  NULL ,  TRUE ) ;   //<input
id="rdo1" name="rdo" type="radio" value="masculino" checked="checked">

echo  Form :: radio ( "rdo" ,   'femenino' ) ;   //<input id="rdo2" name="rdo"
type="radio" value="femenino">  
  
---  
  
###  Js

Este helper ofrece algunas implementaciones que utilizan javascript simple.

####  Js::link ()

Crea un enlace que al pulsar muestra un dialogo de confirmacion para
redireccionamiento a la ruta indicada.

$action ruta a la accion

$text texto a mostrar

$confirm mensaje de confirmacion

$class clases adicionales para el link

$attrs $attrs atributos adicionales

Js::link ($action, $text, $confirm = '¿Esta Seguro?', $class = NULL, $attrs =
NULL)  
  
---  
  
<?php echo Js::link('usuario/eliminar/5', 'Eliminar'); ?>  
  
---  
  
Si desea aplicar una clase de estilo al enlace debe indicarlo en el argumento
$class .

<?php echo Js::link('usuario/eliminar/5', 'Eliminar', '¿Esta seguro de esta
operacion?', 'b_eliminar') ?>  
  
---  
  
####  Js::linkAction ()

Crea un enlace que al pulsar muestra un dialogo de confirmacion para
redireccionamiento a la accion indicada.

$action accion de controlador

$text texto a mostrar

$confirm mensaje de confirmacion

$class clases adicionales para el link

$attrs $attrs atributos adicionales

Js::linkAction($action, $text, $confirm = '¿Esta Seguro?', $class = NULL,
$attrs = NULL)  
  
---  
  
<?php echo Js::linkAction('eliminar/5', 'Eliminar'); ?>  
  
---  
  
Si desea aplicar una clase de estilo al enlace debe indicarlo en el argumento
$class .

<?php echo Js::linkAction('eliminar/5', 'Eliminar', '¿Esta seguro de esta
operacion?', 'b_eliminar') ?>  
  
---  
  
####  Js::submit ()

Crea un boton submit que al pulsar muestra un dialogo de confirmacion.

$text texto a mostrar

$confirm mensaje de confirmacion

$class clases adicionales para el link

$attrs atributos adicionales

Js::submit ($text, $confirm = '¿Esta Seguro?', $class = NULL, $attrs = NULL)  
  
---  
  
<?php echo Js::submit('Guardar') ?>  
  
---  
  
Si desea aplicar una clase de estilo al boton debe indicarlo en el argumento
$class .

<?php echo Js::submit('Guardar', '¿Esta Seguro?', 'boton_guardar') ?>  
  
---  
  
####  Js::submitImage ()

Crea un boton tipo image que al pulsar muestra un dialogo de confirmacion.

$img ruta a la imagen

$confirm mensaje de confirmacion

$class clases adicionales para el link

$attrs atributos adicionales

Js::submitImage($img $confirm = '¿Esta Seguro?', $class = NULL, $attrs = NULL)  
  
---  
  
<?php echo Js::submitImage('botones/guardar.png') ?>  
  
---  
  
Si desea aplicar una clase de estilo al boton debe indicarlo en el argumento
$class .

<?php echo Js::submitImage('botones/guardar', '¿Esta Seguro?',
'boton_guardar') ?>  
  
---  
  
###  Ajax

Este helper ofrece implementaciones para facilitar la integracion con AJAX.

####  Ajax::link()

Crea un enlace que actualiza la capa indicada con el contenido producto de la
peticion web.

$action ruta a la accion

$text texto a mostrar

$update capa a actualizar

$class clases adicionales

$attrs atributos adicionales

Ajax::link ($action, $text, $update, $class=NULL, $attrs=NULL)  
  
---  
  
Como ejemplo, crea un enlace que al pulsar emita un saludo. Con el fin
anterior se tienen las siguientes vistas y controladores:

controllers/saludo_controller.php

<?php

class SaludoController extends AppController

{

    public function index()

    {}

    public function hola()

    {

        View::template(NULL);

    }

}  
  
---  
  
views/saludo/hola.phtml

Hola  
  
---  
  
views/saludo/index.phtml

<div id="capa_saludo"></div>

<?php

    echo Ajax::link('saludo/hola', 'Mostrar Saludo', 'capa_saludo');

    echo Tag::js('jquery/jquery+kumbiaphp.min');

?>  
  
---  
  
Al acceder a la accion index  del controlador saludo  se tiene:

![](images/image10.png)

Luego de pulsar el enlace se coloca el resultado de la peticion ajax en la
capa.

![](images/image01.png)

####  Ajax::linkAction()

Crea un enlace a una accion del controlador actual que actualiza la capa
indicada con el contenido producto de la peticion web.

$action accion

$text texto a mostrar

$update capa a actualizar

$class clases adicionales

$attrs atributos adicionales

Ajax::linkAction ($action, $text, $update, $class=NULL, $attrs=NULL)  
  
---  
  
<?php echo Ajax::linkAction('hola', 'Mostrar Saludo', 'capa_saludo') ?>  
  
---  
  
* * *

Por supuesto... aun falta a esta documentacion, por el momento les recomiendo
que revisen el CRUD de la version 1.0 beta 2 alli podran ver otros cambios,
estos se documentaran muy pronto [CRUD Beta2 KumbiaPHP](http://www.google.com/
url?q=http%3A%2F%2Fwiki.kumbiaphp.com%2FBeta2_CRUD_en_KumbiaPHP_Framework&sa=D
&sntz=1&usg=AFQjCNHge4lK8sUvkHneMSUSVC2OZEvvcw)

* * *
